[MUSIC]
[NHẠC]
Well let's look at an algorithm for doing clustering that uses this
Vâng hãy nhìn vào thuật toán phân nhóm sử dụng
metric of just looking at the distance to the cluster center.
ma trận này chỉ dựa vào khoảng cách đến nhóm trung tâm.
Okay, so here, we see the data that we're gonna wanna cluster.
Ok ở đây chúng ta thấy dữ liệu mà chúng ta sẽ muốn nhóm lại.
And this algorithm, which is called the k-means algorithm,
Và thuật toán này, được gọi là thuật toán k-means,
starts by assuming that you are gonna end up with k clusters.
bắt đầu bằng việc giả sử rằng bạn sẽ kết thúc với k nhóm.
So you specify the number of clusters ahead of time.
Bạn chỉ ra số các nhóm trước khi bắt đầu.
So the reason the algorithm is called k-means is we have k clusters, and
Lý do thuật toán được gọi là k-means là chúng ta có k nhóm và
we're looking at the means of the clusters, just the cluster centers,
chúng ta xét về ý nghĩa của các nhóm, chỉ các nhóm trung tâm,
when we're assigning points to the different clusters.
khi chúng ta gán các điểm cho các nhóm khác nhau.
Okay, so let's talk about how we initialize the algorithm.
Ok, hãy nói về cách chúng ta khởi tạo thuật toán.
So the first thing we do is we just one example.
Việc đầu tiên chúng ta làm là chúng ta lấy một ví dụ.
There are many ways to initialize where we put the cluster centers.
Có rất nhiều cách để khởi tạo cho việc đặt các nhóm trung tâm.
We will talk about these things more in-depth later.
Chúng ta sẽ nói sâu hơn về những điều này sau.
But for now,
Nhưng bây giờ
let's just assume that we randomly assigned three different cluster centers.
hãy giả sử rằng chúng ta lấy ngẫu nhiên ba nhóm trung tâm khác nhau.
If we're going to assume some, three means algorithm here.
Nếu chúng ta sẽ giả sử thuật toán 3-means ở đây.
And then the first step is we're going to assign every observation
Và sau đó bước đầu tiên là chúng ta sẽ gán mọi sự quan sát
to the closest cluster center.
tới nhóm trung tâm gần nhất.
So this observation here gets assigned to the red cluster.
Sự quan sát ở đây được gán với nhóm đỏ.
These observations are all closest to the green cluster, or this green center here.
Những sự quan sát này gần với nhóm màu xanh lá hoặc nhóm trung tâm xanh lá ở đây.
And these are all closest to the blue center.
Và những cái này gần nhất với trung tâm xanh nước biển.
And a way to do this is something that's just called a Voronoi tessellation.
Một cách để làm điều này được gọi là Voronoi tessellation.
So we look at the cluster centers and well, we can do our define,
Chúng ta hãy nhìn vào các nhóm trung tâm và chúng ta có thể xác định,
let me switch again to this magenta color.
để tôi chuyển lại sang màu đỏ tươi này.
So here the cluster centers.
Đây là các nhóm trung tâm.
And we can just define these regions here.
Và chúng ta chỉ có thể xác định những vùng này.
And these regions represent areas where any observation we might get,
Và các vùng này đại diện cho nhóm mà các quan sát có thể thuộc vào.
so any new observation, that's a very bad color on red.
bất kì sự quan sát mới nào cũng là một màu rất xấu trên màu đỏ.
What other colors do I have?
Tôi có màu nào khác không?
How about white?
Trắng thì sao?
Cool, white.
Màu lạnh, trắng.
So some new observation I get here, if it falls within this red region,
Một số quan sát mới tôi có ở đây, nếu nó nằm trong vùng màu đỏ này,
I know it's closest to this red cluster center.
tôi biết nó gần nhất với nhóm trung tâm màu đỏ này.
So that's what these colored regions are representing.
Đó là những gì mà các vùng được tô màu đại diện.
Okay so, that's the first step of the algorithm.
Ok đây là bước đầu tiên của thuật toán.
So, what I end up with are observations that are assigned to clusters.
Những gì tôi kết thúc ở đây là các quan sát mà được gán với các nhóm.
But I just randomly initialize those clusters centers, so I probably don't
Nhưng tôi chỉ tạo ngẫu nhiên các nhóm trung tâm, vì thế có thể tôi không
believe that that really represents the structure underlying the data.
tin rằng điều đó thực sự đại diện cho cấu trúc của dữ liệu.
So what I wanna do is I wanna iterate this process, where I then wanna update what my
Cái mà tôi muốn làm là tôi muốn lặp lại quá trình này, nơi mà tôi muốn cập nhật
definition is of the cluster center based on the observations that I've assigned.
định nghĩa của tôi là nhóm trung tâm dựa trên sự quan sát mà tôi đã chỉ ra.
So if you remember this red cluster here,
Nếu bạn nhớ nhóm đỏ này,
it just had one observation assigned to it.
nó chỉ có một sự quan sát gán với nó.
So when I go to revise the cluster center for that cluster,
Vì thế khi tôi sửa nhóm trung tâm cho nhóm đó,
it just moves to the previous observation.
nó chỉ di chuyển đến sự quan sát trước.
But for this green cluster, if I look at the previous cluster center here,
Nhưng với nhóm màu xanh lá này, nếu tôi nhìn vào nhóm trung tâm trước ở đây,
well I'm gonna move it to the center of mass of all
tôi sẽ di chuyển nó tới trung tâm của tất cả
these observations that have been assigned to the green cluster.
sự quan sát mà được gán với nhóm màu xanh lá.
And the center of mass of all of them is here,
Và trung tâm của tất cả chúng là ở đây,
so this becomes the new cluster center.
cái này trở thành nhóm trung tâm mới.
And likewise, I do this for all of the blue observations.
Và như vậy tôi làm điều này với tất cả sự quan sát màu xanh dương.
This is the new cluster center for this blue observation.
Đây là nhóm trung tâm mới cho sự quan sát màu xanh dương này.
Okay, so now I have a new set of cluster centers.
Ok bây giờ tôi có một tập hợp nhóm trung tâm mới.
And what I can do is redraw this Voronoi tessellation, and
Và cái tôi có thể làm là vẽ Voronoi tessellation và
reassign my observations to the nearest cluster center.
đưa các quan sát của tôi tới nhóm trung tâm gần nhất.
And then I iterate this process until convergence.
Sau đó tôi lặp lại quá trình này cho tới khi đồng quy.
[MUSIC]
[NHẠC]